# Arbeitsbericht vom 1.10.2025

- Name: Felix Resch
- Klasse: 2AHITS
- Gruppe 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema: File Befehle in Linux


# Grundlagen

Shell: ist ein Programm das eine textorientierte Schnittselle zum Betriebssystem zur Verfügung stellt.

Prompt:

```sh
~/workspace$
```

Einacher Befehl:

```sh
$ date
```

Jeder Befehl hat optionen über die das Verhalten gesteuert werden kann.

```sh
$date -I
```

## Optionen:

-short-hand = 1 Buchstabe
-long-hand = Wort

```sh
$date --iso-8601
````


Quellen zu Informationen über einen Befehl:

- häufig: Option `--help`
- man pages (Manual = Handbuch) `$ man date`,
  nicht in Replit aber in gängigen Linux
  Distributionen
- Internetsuche mit "man date"
- KI

## Argumente

Daten mit denen ein befehl arbeitet.

```sh
$ echo Hallo Welt
```
`Hallo Welt` ist hier das argument

mit optionen

```sh
$ echo -n Hallo Welt
```

## Tastenkürzel

- Pfeil nach oben/unten Historie
- Tabolator: automatische: File vervollständigung.
- Strg-A: Anfang der zeile (Strg-E Ende...)
- Strg-C: Abbruch des aktuellen Kommandos

## File Befehle



```sh
cd
```
Change Directory = Wechselt das aktuelle Verzeichnis
Optionen:
cd ~: Geht ins Home Verzeichnis
cd ..: Geht ein verzeichnis zurück
```sh
mkdir
```
Make Directory = Erstellt ein neues Verzeichnis.
Beispiel:
mkdir projekt
Erstellt ein neues Verzeichnis mit dem Namen „projekt“.
```sh
ls
```
List = listet alle Dateien und Verzeichnisse auf
Optionen:
ls -l: Zeigt Details wie Größe, Datum, Rechte
ls -a: Zeigt auch versteckte Dateien (beginnen mit .)
```sh
touch 
```
Erstellt eine leere Datei.
Beispiel:
touch datei.txt
Erstellt die Datei „datei.txt“, wenn sie nicht existiert.
```sh
pwd
```
Print Working Directory = Zeigt den vollständigen Pfad des aktuellen Verzeichnisses.
Beispiel:
pwd
Ausgabe könnte sein: /home/runner/workspace/berichte
```sh
rm 
```
Remove = Löscht Dateien oder Verzeichnisse.
Beispiel:
rm test.md
Löscht die Datei „test.md“.
Optionen:
rm -r ordnername = Löscht Ordner und deren Inhalt rekursiv
rm -f datei.txt = Erzwingt das Löschen ohne Nachfrage
```sh
rmdir
```
Remove Directory = Löscht ein leeres Verzeichnis.
Beispiel:
rmdir leerer_ordner
Löscht den Ordner nur, wenn er leer ist.
Für nicht-leere Verzeichnisse musst du rm -r verwenden.





Unterschied absoluter und relativer Pfad

Absoluter Pfad: 
Gibt den vollständigen Weg vom Wurzelverzeichnis (root) bis zur Datei oder zum Ordner an.
Unabhängig vom aktuellen Verzeichnis.

Gibt den Pfad ausgehend vom aktuellen Verzeichnis (pwd) an.
Hängt davon ab, wo man sich gerade befindest.


Bedeutung von cd (ohne Argument) und von ~
cd führt dich in das Home-Verzeichnis.
~ (Tilde) steht für dein Home-Verzeichnis.

### Prompt bei Chatgpt:
Erkläre mir die befehle cd, mkdir, ls, touch, pwd, rm, rmdir in der Linux Shell
Erkläre mir die befehle den Unterschied von Absoluten/relativen Pfad in der Linux Shell
Erkläre mir den Befehl cd (ohne argument) und  die ~ (Tilde) in der Linux Shell?