# Arbeitsbericht vom 19.11.2025

- Name: Felix Resch
- Klasse: 2AHITS
- Gruppe 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema: stdin/stdout Teil 2

### Übung (C Hallo Welt)
Erstelle nur mit Hilfe von echo Befehlen eine Datei hello.cpp mit folgendem Inhalt:

#include <iostream>

int main() {
  printf("\n\t*** Hallo Welt ***\n");
  return 0;
}
Hinweis: Verwende einfache Hochkommas rund um den mit echo auszugebenden Text (Beispiel: echo 'text') ansonsten hat die shell Schwierigkeiten mit den Sonderzeichen #,<,> etc.

```bash
$ echo 'include <iostream>' >hello.cpp
$ echo 'int main() {' >>hello.cpp
$ echo 'printf("\n\t*** Hallo Welt ***\n");' >>hello.cpp
$ echo 'return 0;' >>hello.cpp
$ echo '}' >>hello.cpp
```

Compiliere das C Programm mit folgendem Befehl in der Kommandozeile:

g++ -o hello hello.cpp
Das Programm kann so gestartet werden:

./hello
Mit Strich-Punkt (;) getrennt lassen sich auch 2 Befehle hintereinander inn der Kommandozeile schreiben – probiere auch das einmal aus:

g++ -o hello hello.cpp;./hello

### Übung (C in/out)
Auch selbstgeschriebene C Programme lesen von stdin und schreiben auf stdout. Und daher kann man auch hier die Dateiumleitung mit <, >, oder >> verwenden. Das Programm merkt davon gar nichts.

Erstelle eine Datei sum.cpp und öffne diese im Replit Editor.

Schreibe ein C Programm das zuerst eine Anzahl (int n) einliest.

Dann werden n weitere ganze Zahlen eingelesen und die Summe dieser Zahlen ermittelt.

Am Ende gibt das Programm die Summe aus (dies soll die einzige Ausgabe des Programms sein).
Beispiel-Programmablauf (n=3):

3
5
4
2
11
Bedeutung: Es sollen 3 Zahlen eingegeben werden, diese sind 5, 4 und 2. Deren Summe ist die Ausgabe 11.

Compiliere das Programm mit folgender Kommandozeile:
g++ -o sum sum.cpp
Wenn keine Compile-Fehler auftreten wird im gleichen Verzeichnis das Programm mit dem Namen sum erzeugt. Prüfe mit ls ob vorhanden.

Behebe evtl. Compiler-Fehler und starte dann das Programm mit:
./sum
Erstelle eine Textdatei mit den Input Daten für das Programm sum. Z.B.
5
1
2
3
4
5
Rufe nun das Programm auf und leite die Textdatei per Dateiumleitung ins stdin des Programms sum um. Schreibe weiters den Output des Programms in eine Textdatei.

#### Lösung
```bash
$ touch sum.cpp
```
In Sum.cpp
```cpp
#include <stdio.h>

int main()
{
int n = 0;
int var = 0;
int erg = 0;
scanf("%d", &n);
for(int i = 0; i < n; i++)
  {
    scanf("%d", &var);
    erg = var + erg;
  }
printf("%d\n", erg);
  return 0;
}
```
```cpp
$ ./sum < inputsum.txt > outputsum.txt
```
### Challenge (C in/out)
Recherchiere wie das vorhergehende Programm so erweitert werden kann damit die Anzahl als erster Wert nicht mehr notwendig ist, d.h. das Ende der Daten automatisch erkannt wird.

Hinweis: Es gibt das Konzept des End of File (EOF). Ist stdin die Tastatur so ist EOF Ctrl+D.
```bash
touch challengeCInOut.cpp
```
```cpp
#include <stdio.h>

int main()
{
 int b;
 int sum = 0;

 while(scanf("%d", &b) == 1)
   {
     sum += b;
   }

printf("%d", sum);

return 0;
}
```
```bash
g++ -o challengeCInOut challengeCInOut.cpp
./challengeCInOut 
```

Aufgaben für die ich keine zeit mehr hatte:


- Übung 2.8 (semikolon in command-line)
- Übung 2.9 (Here-Documents)